realmente una aberración, Romero se le está yendo
la mano en el manejo autoritario, se ha armado una
manifestación, se ha tomado toda esta esquina de
la plaza, hay una cantidad importante de gente.
Crece la delincuencia en todo el país,
particularmente entre jóvenes, dos menores de 15
y 17 años asaltaron a un anciano de 81 años en su casa
de la ciudad de Paraná, y lo asesinaron a
puñaladas. La víctima, Rutilio Gerdó, habitaba
una casa de Basavilbaso al 1700 del barrio Gazano
de Paraná. Fueron detenidos los menores cuando
escapaban con un televisor, una cortadora de
césped, un ventilador y bebidas alcohólicas.
21 grados, la temperatura en Buenos Aires, la
sensación térmica un grado menos, 20 grados, la
humedad 72%, los vientos del este a 18 kilómetros
por hora y el cielo despejado.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
La actualidad política y económica la hacemos en
Tiempo y Forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana en Tiempo y Forma.
para sentir nuestra radio.
Por eso el gobierno de la ciudad pone en marcha el
programa Médicos de Cabecera. Atención médica
personalizada y gratuita para que nadie quede sin
cobertura. Solicite informes en el hospital de su
barrio o llamando al 0800 372 583.
Gobierno de la ciudad. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Dice
un
proverbio indio que todas las palabras nacen
cada mañana lentamente del sol. Nosotros con Los
Palabristas lo que hacemos es concluir este
ciclo, esto es, esta serpiente de la palabra se
muerde la cola en la noche en Los Palabristas, este
programa que cada noche de 23 a 24 por la radio de la
ciudad.
Por ese antiguo lugar azul, que es el cielo según
Allen Ginsberg, iniciamos esta conversación con
todos aquellos que tienen a la palabra como norte,
como sur, como este, como este, como decía
Huidobro. Huidobro decía algo muy curioso
respecto a los puntos cardinales, que eran, los
cuatro puntos cardinales eran tres, el norte y el
sur. Esto lo saben muy bien los palabristas, que no
trabajan sobre la lógica, sobre la linealidad,
sobre la sucesividad de las palabras, sino que
sienten, viven el lenguaje como un árbol, como lo
que realmente es un árbol, y por lo tanto no son
sucesivos como las hormigas, los palabristas,
sino que son polivalentes, explosivos, son
holográficos, por darlo con una palabra de este
tiempo. Esta tarde, o esta noche, mejor dicho, en
esta antesala de medianoche ya, quiero recordar
un texto muy breve, ya en algún momento hablaremos
más de ella, la estoy leyendo con mucha pasión, a
Ingeborg Bachmann, poeta alemana, que en una
charla, ella ha escrito mucho para la radiofonía
alemana, en un texto de una conferencia radial que
tituló «El yo que escribe», Dice, del yo querría
hablar, de su estancia en la poesía, esto es, de las
cuestiones de la persona en la poesía, en cuanto
que procede con un yo o su yo o se esconde detrás de su
yo. Y algunos pensarán ciertamente, ¿cómo se
podría esconder uno detrás del yo, que está por lo
menos escondido y tan unívoco, yo, que lo
presentaríamos ya acabado? para hablar de
nosotros precisamente desde ahí, sin disfraz.
Curiosa Ingeborg Bachmann, que llega a plantear
en un bello poema llamado Nada de delicadezas, lo
siguiente. No descuido la escritura, sino a mí.
Los demás saben, bien sabe Dios, servirse de las
palabras. Yo no soy mi asistente. ¿Voy a capturar
un pensamiento, llevarlo detenido a una
iluminada celda de frase, halagar ojo y oído con
vocados de palabras de primera calidad,
investigar la libido de una vocal, servir de
medianera para el valor amatorio de nuestras
consonantes?
Ingeborg Bachmann, nacida en 1926, muerta en el
73,
Obra poética, obra narrativa, obra dramática,
radiofónica, prosas críticas. Ya seguiremos
hablando de ellas. Voy a cumplir con algo que le
debo a mi queridísima Paulina Vinderman, que es la
relectura de esos poemas de Susan Griffin, que
fueron poemas que en algún momento leímos en los
palabristas, como inicio del programa, como lo
hacemos habitualmente con textos especiales y
elegidos. Susan Griffin nació en 1943 y vive en
California. Escribe también teatro y poesía
naturalmente. Como esta. Tres poemas para
mujeres.
Este es un poema para una mujer que lava platos.
Debe ser repetido. Debe ser repetido. Una y otra
vez. Una y otra vez. Porque la mujer que lava platos
no puede oír bien. Este
es otro poema para una mujer limpiando el piso que
no oye del todo. Un minuto de silencio por la mujer
que limpia el piso.
Y otro poema más para la mujer que está en casa con
los niños. Nunca las ves por las noches. Quédate
mirando a un espacio vacío e imagínala allí, a esa
mujer con los niños, porque no puede estar aquí
para hablar por sí misma y escucha lo que piensas
que ella puede decir.
En otro poema de Susan Griffin que se llama
Respuesta a la pregunta de un hombre ¿Qué puedo
hacer por la liberación de la mujer? Escribe Lleva
un vestido. Lleva un vestido que tú misma has hecho
o has comprado en una tienda. Lleva un vestido y
bajo el vestido lleva elástico, alrededor de tus
caderas y bajo tus pezones. Lleva un vestido y bajo
el vestido lleva una toalla sanitaria. Lleva un
vestido y lleva zapatos con tacos altos. Lleva un
vestido con elástico y una toalla sanitaria
debajo y zapatos de tacos altos en tus pies. Y
camina a cuesta abajo por Telegraph Avenue. Lleva
un vestido con elástico y una toalla centaria y
zapatos de tacos altos por Telegraph Avenue e
intenta correr. Encuentra un hombre. Encuentra
un hombre bueno que te gustaría que te pidiera una
cita. Encuentra un hombre bueno que te pedirá una
cita. Mantén tu vestido puesto. Pídele al hombre
bueno que te cita que venga a cenar contigo.
Prepárale al hombre bueno una cena exquisita, que
la cena esté pronta antes de que llegue y tu vestido
sea bonito y limpio y lleva una sonrisa. Dile al
hombre bueno que eres virgen o que no tienes nada
para evitar embarazarte o que te gustaría
conocerlo mejor. Mantén el vestido puesto. Ve
sola al cine. Encuentra un trabajo. Plancha tu
vestido. Lleva tu vestido planchado y prométele
al jefe que no quedarás encinta, en tu caso es
predecible, y que te gusta escribir a máquina y sé
sincera. Y lleva tu sonrisa. Encuentra un trabajo
o acógete al Seguro Social. Pide prestado un niño y
acógete al Seguro Social. Pide prestado un niño y
quédate en casa todo el día con el niño. o anda a un
parque público con el niño y lleva al niño a la
oficina del Seguro Social y llora y di que tu hombre
te dejó, y sé humilde y lleva tu vestido, tu
sonrisa, y no repliques, mantén el vestido
puesto, prepara cenas exquisitas, aléjate de
Telegraf Avenue y aún así nunca sabrás ni la mitad
en un millón de años.
Aquel
día era luna de septiembre, azul y tranquila, que
tenía a ti, bajo un cuchillo estrecho, entre las
brazas, pálida y contenta, En
un sueño de
amor, sobre nosotros, en un cielo de verano,
se detiene una nube, estaba ahí sola, blanca así,
no la había visto nunca, pero cuando
me levanté los ojos, no había más.
desde
entonces muchas lunes han pasado y el mar
tranquilamente se desvanece tal vez los susinos
fueron cortados tú preguntas de ese sueño
¿qué fue? yo te respondo no me lo recuerdo No,
no
lo veo.
Solo recuerdo un beso y nada más.
E anche quel bacio l'avrei dimenticato, non fosse
quella nuvola
lassù. Quella ricordo è sempre terro in mente,
bianchissima veniva verso me. Por
si florecen
los susines todavía. Por si ella tiene siete hijas
más. Pero esa
nube floreció un minuto.
Disparó en el viento cuando miró.
No.
Viene de mujeres la noche. Qué lindo título para un
libro, ¿no? Tal vez para un libro de Friedrich, de
Federico Nietzsche. Aquí tengo dos buenas
palabristas del país como son María del Carmen
Colombo y Alicia Genovese acompañándome,
asistiendome ellas a mí esta noche en que vamos a
hablar naturalmente de este perdurable alimento
que es el del poema, de la poesía. como decía Pound,
la única noticia que permanece. Y veo, advierto
aquí que en el libro La muda encarnación de María
del Carmen Colombo, el pensamiento que abre el
libro, el acápice, es de Nietzsche y dice, después
de los poemas de Griffin, de Susan Griffin, dice
Nietzsche, la mujer sigue siendo gata y pájaro, o
en el mejor caso, pájaro. ¿Cuánto de eso hay en
Griffin, no? María o Alicia, no sé cuál de las dos
querría responder primero, ¿no? Sí, yo traté de
tomar la frase y, como frase digamos así, llenarla
con un contenido. O sea, en los poemas se asume la
figura de la vaca como un yo-vaca, que hoy está
hablando del yo, Bueno, el niño es un yo vaca. Y se
trata desde ese lugar, ese yo vaca va diciendo sus
verdades, ¿no es cierto? Que digamos un poquito
empallada con Nietzsche, ¿no? Sí, sí, comprendo.
Con otros autores como Lamborghini, Hermann. Va
diciendo, porque la figura de la vaca además, no es
una figura que hay en la literatura así. Ciertos
autores de la literatura argentina. Es cierto,
pero no hay tanto en el varón como en la mujer un
bestiario simultáneo siempre. La mujer es yo
vaca, yo gata, yo pájaro, como dice Nietzsche, las
tres cosas. No es que sea exclusivamente un
animal. Y el hombre igual, ¿no? Lo que pasa es que la
mujer es más nombrada desde afuera. a ver, a ver,
eso me interesa se le asigna más que se asigna a sí
misma por una cuestión de invisibilidad o de mudez
por eso tomo, digamos, desde la muda lo que encarna
es una mudez habla la mudez de, digamos, un yo
femenino ahora esa mudez no es congénita esa mudez
es imperativa y tiene que ver con el imperio del
hombre Sí, digamos que sí. Entre otros factores,
digamos, ¿no? Claro. Uno decisivo es... Son
mandatos que pueden ser asumidos por hombres, a
veces también por mujeres. Porque lo advierto muy
bien en ese... Eso fue más magnífico de Susan
Griffin, ¿no? Cuando le preguntó... Es la
respuesta a un hombre, ¿no? Si querés saber qué es,
¿no? Sí, el poema de Griffin está muy bien porque lo
que está diciendo es ponerse en el lugar que
siempre el hombre le asignó a la mujer. Ustedes
como ambas como buenas poetas, buenas
palabristas y mujeres hechas, ¿por qué creen que
al hombre le cuesta tanto contener la mujer que
contiene, que el hombre contiene? Bueno, eso no lo
sé. Tendríamos que hacer un pool con varones en
esta mesa. Lo único que puedo decir es que a
nosotras nos cuesta mucho entrar en esta
construcción social con los roles asignados para
las mujeres. Pero esta construcción social ya es
casi hermafrodita, ya perdió todo perfil puro.
¿Ustedes consideran que esta sociedad es
varonil? Absolutamente. ¿Todavía? Todavía es
machista. Machista es la palabra, ¿no? Porque
está tan pulverizado el hombre como la mujer. No,
no, no, eso es otro orden del análisis, pero
digamos que la sociedad tiene sus reglas bien
fijadas donde el hombre tiene privilegios que la
mujer no tiene. Por ejemplo, a nosotras nos cuesta
mucho tomar la Tomar la palabra. Tomar la palabra.
Escribir. Esto lo está diciendo Alicia Genovese.
Por lo menos en nuestra trayectoria, si tomamos
desde dónde empezamos a escribir, creo que ambas
empezamos aproximadamente en los 70 a escribir.
Ambas en los 70. Ambas son de Buenos Aires,
porteñas. Yo soy de Loma de Zamora, yo soy porteña,
casi porteña. ¿Y entonces es importante lo que
decías Alicia, sí? Creo que nos cuesta mucho
encontrar nuestra voz. Tenemos la voz masculina,
es la que pesa mucho en la historia de la
literatura. la mujer allí nunca es decidora sino
que es objeto de, por ejemplo, el halago amoroso.
Cuesta mucho revertir ese lugar de objeto a sujeto
y de alguna manera cuando tomamos la palabra No de
alguna manera, sino que efectivamente cuando
tomamos la palabra pasamos a ser sujetos. Y
construir este lugar de sujetos, este lugar de
subjetividad, donde como mujeres además
hablamos, no podemos hablar desde otro sitio,
tiene un costo extra. Por eso ya desde este lugar
estamos enfrentándonos a una sociedad con
valores masculinos. El halago amoroso no sería,
de todos modos, un argumento terrible, ¿no?
Porque el halago amoroso también va de la mujer al
hombre, ¿no? No, por supuesto no. Hablamos de
construcciones fijadas en la literatura.
Entonces, ¿cuál es el lugar de representación de
la mujer en la poesía de Darío, por ejemplo?
Comprendo. Sí, sí, eso está clarísimo. Eso es un
buen ejemplo. Darío es un ejemplo correcto.
Claro. Es la princesa,
es el hada, esos personajes exóticos que pone la
vida allí, pero nunca es la mujer. Claro, eran
tiempos en que todavía la mujer no había sido
descubierta también, ¿no? Claro, claro. Como no
era descubierta la ternura hasta hace cuatro
siglos o cinco o seis, el amor como tal lo
entendemos hoy, el amor cortés. ¿Qué era el amor
cortés? Era un amor feudal, no tiene nada que ver
con el amor. Claro, vos dijiste esa palabra,
ternura. Por ejemplo... Ahora los varones se
permiten más la ternura. Claro. Entonces en ese
sentido sí hay cierta diferenciación, ¿no?
Digamos, para diferenciarlo de la época, de otras
épocas. Muy bien. ¿Están cómodas? Sí, están muy
bien, muy tranquilas. Muy amables la charla. ¿Qué
sucede con Buenos Aires y la poesía? ¿Alguien
viene, alguna de las dos, que no recuerdo, creo que
María del Carmen viene del Festival de Poesía de
Rosario, ¿no? No, no, yo. Ah, Alicia estuvo, sí,
perdón. María Carmen estuvo en una reunión en
Pinamar, donde hablaste de Lamborghini de
Hellman, una ponencia. Con
respecto también a este tema de la figura femenina
en la poesía de estos dos autores. ¿Podrías darnos
una referencia muy breve de ambos, cómo
sostuviste en tu ponencia de Pinamar? ¿Qué es la
mujer en la poética de Lamborghini y qué en la de
Helmer? Yo partí, más o menos los dos tienen, a
pesar de ser dos autores muy diferentes, pero sí
son contemporáneos, se han escrito en la misma
época. Hasta coitaños, diría. Y comparten una
tradición también, en la que yo de alguna manera me
siento incluida o me impuse.
Y bueno, ellos trabajan, yo comienzo con una frase
que me parece muy transparente, que aparece en un
poema de Hellman, en homenaje a Alejandra
Pizarnik. Tomo esa frase que dice, oh eternidades
débiles perdidas y vacas tristes entre la duda y la
verdad, y sedas y delicias de la sombra, mejor
hagamos un mundo para que Alejandra se quede. Y el
trabajo gira en esta figura de la vaca, o vacas
tristes entre la duda y la verdad. En realidad, ese
poema tan bello de Herrmann es un homenaje a
Alexander Psyanik, pero también tiene una
crítica, donde aparece esta figura de la vaca
triste entre la duda y la verdad, que es un poco...
también lo del libro de Yovaka, ¿no es cierto? Y
también esta figura de la vaca como
representación de la figura femenina, como
representación del pensamiento contemplativo y
reflexivo asociado a la mujer, hay una mirada, no
quisiera decir despreciativa, pero sí crítica de
parte de Gelman y de Lamborghini con respecto a
esta figura de mujer. Ese sería el núcleo del
pequeño trabajo. Que forma parte de una
tradición. Exactamente. Estás escuchando en
este caso, hablando de Lamborghini, Gelman, la
mujer, a María del Carmen Colombo, que nació en el
50 en La Boca, que integró el grupo de poesía El
Ladrillo, en el 79 publicó La Edad Necesaria,
Entre sus libros siguientes están Blues del
Amasijo, en el 85, reeditado en el 92. Ha
publicado, integra antologías en el país y en el
extranjero, colabora en distintos medios,
coordina talleres literarios. Obtuvo el primer
gran premio de poesía Quinto Centenario. en el 92,
con un jurado importante, Leonidas Lamborghini,
Joaquín Januzzi, Irene Cruz, Horacio
Zabaljauregui y Jorge Aulicino. La muda
encarnación es este libro que tenemos aquí de
María del Carmen Colombo y que tiene una curiosa
geometría porque el libro está con mucho blanco,
porque es evidente que ella trabaja una poesía
muy, hasta diría, no ósea en un sentido
preservativo, pero sí una poesía casi de cristal,
una poesía donde no hay nada retórico, todo lo que
está de más, está de más, aquí el menos es más. Vamos
a escucharla a María del Carmen Colombo leyendo lo
que ella decide leer de la muda encarnación o de
otros textos inéditos que tuviese por allí, ¿sí?
Entonces voy a leer de la nueva encarnación. Calle
de los dibujos, Bosch y Bruegel, una atmósfera
familiar. Percherones, locomotoras,
remolcadores, pitan y resoplan, tiran cargados
de bolsas románicas, de cúpulas de ropa enormes
como iglesias. Son imágenes, escenas, tiernas
lecturas de humilde condición, una época de ocres
chapas otoñales en árboles sin techo, los chicos
tianbosh, resoplan bruegel, pajaritos sobre
ramas de románicos ranchos, son imágenes tiernas
de condición, percherones, remolcadores,
locomotoras, en los dibujos de la calle, humildes
padre bosch, madre bruegel, encuadernados como
carros, en galpones ilustran, una atmósfera, una
época, familiar.
Bien colocada la moneda que falta en la ranura del
error y atiende el interlocutor que dice, hola,
soy el que soy, ¿tiene usted un problema conmigo?
Tengo un vano problema con todo, en el cable de los
años pasan, enredada mi cabeza, no puedo
responder, me quedé sin tono. ¿Cuánto me falta
para lo que me falta? Una orquesta de almas,
desafinadas voces en mi oído absoluto, noche y día
y, entre tantas una, alcanzo a distinguir su
pregunta, ¿cuál es tu gracia? Desde el otro lado de
la línea le digo, por el tubo que no tengo, arder
cuando llamas.
Imite
luce Jakob Apfelböck, suo padre e sua madre
ammazzò,
e li rinchiusi entrambi nel comò, e in casa lui solo
solo restò. Le nubi sotto il cielo corron via,
emite il vento intorno a casa sua, Dentro la casa
Jacob se nesta. Era un bambino, sette giorni fa. E
la lattaia porta il latte ancora, che dolce,
grasse pesco scende giù. Quel che non beve lui lo
butta via, che Jacob molto ormai non beve più.
Cuando dei morti il tampo dilagò, Appelbe pianse e
siammalò, e fra le lacrime iacò, slocciò, e a
dormire
sul balcone andò. Il giornalaio che viene tutti
di, disse che odore, c'è una puzza qui, Imite luce
Iacob Appelbock,
dice, e la biancheria
nel comor. E la lattaia che viene tutti di, dice,
cos'è puzza di morto qui. Imite luce Iacob
Appelbock,
dice, e il vitello guasto nel comor. Y cuando un día
se desvirtieron en el comodo, en Miteluce estaba
Applebuck. Cuando le preguntaron, ¿dijiste por
qué? Jacob respondió,
no lo sé. Pero en la lataia un duda quedará. si el
bambino primero o luego, quién sabe, si Jacob
Applebuck encontrará y irá al cimitero mamá y
papá.
¡Qué
curioso! ¡Qué curioso lo de Mark Twain cuando dice
Adán era simplemente humano! Eso lo explica todo.
No deseó la manzana por la manzana misma. La deseó
porque estaba prohibida. El error fue no prohibir
la serpiente. Entonces él se hubiera comido la
serpiente. ¿Marc?
Y Trotsky en un arranque poético que a mí me parece
bellísimo, dice en un momento de su diario, en su
viaje, pasa por Madrid, donde lo único que le
despierta a Madrid es un paisaje, es un skyline, es
una línea de bancos e iglesias. Dice, esta es una
ciudad horrible, solamente se ven bancos y
conventos. Pero ese mismo Trotsky ha dicho que la
vejez es lo más inesperado que le puede suceder a un
ser humano.
Lo importante no es lo que le hacen a uno, sino lo que
uno hace con lo que le hacen a uno.
Y Horacio, el poeta, no Horacio Salas, Horacio, el
gran Horacio, siendo que Horacio es querible,
pero estoy hablando del gran poeta latino,
hablando de alguien que dice, no te aflijas por él,
pasa en blanco y llorando noches frías.
Ahora tengo que irme, no puedo quedarme, vine a
decir que tengo que irme, me encantó venir, pero
aún así tengo que irme, me quedaré una semana o dos,
me quedaré todo el verano, pero se lo estoy
diciendo, me tengo que ir. Grucho Marx
Estas son algunas de las cosas que uno recoge así
como mariposas verbales que andan dando vueltas y
que le hacen bien, ¿no? Que le hacen bien a la
audiencia, a la audiencia de los palabristas, que
es una audiencia muy serena en un mundo convulso.
Alicia Genovese tiene que darnos cuenta, así como
María del Carmen Colombo nos habló de lo sucedido
en Pinamar, ella nos va a dar cuenta ahora como
corresponsal, junto con Jorge Zunino, que
también estuvo allí, ella va a hablarnos de lo que
sucedió con la poesía en Rosario en un quinto o
sexto congreso o reunión quinto festival
latinoamericano de poesía en Rosario que tuvo muy
poca prensa pero que en realidad es un hecho
inédito
muy muy lindo lo que pasó mucho público, muchos
poetas lecturas constantes de poesía durante
toda la tarde Mesas, mesas redondas, paneles con
exposiciones y debates posteriores con el
público, verdaderos debates. Con el público, así
que el público intervino en las charlas sobre la
poesía y dijo su problema ante la poesía. Sí,
bueno, las charlas tenían temas, por ejemplo,
había mesas, Poesía y Poder, Poesía y Mujer, La
Poesía y los Medios, esas tres mesas que yo
recuerdo fueron las más importantes. Y después de
las exposiciones de los panelistas, el público
participaba y muy bien, realmente fue muy rico.
Algunas teníamos que cortarlas por falta de
tiempo, cosa que... habla un poco a las claras de la
participación pero básicamente la recepción de
poesía es un hecho a destacar sobre todo en un
momento en que se dice que la poesía no se vende, que
la poesía no se lee que la poesía, esa cosa antigua,
allí se ve la poesía viva, se veía un público hecho
de jóvenes, que era sorprendente ver una
audiencia juvenil de chicos que estarían en la
escuela secundaria o en la universidad, y también
gente grande, pero lo que llamaba la atención eran
los jóvenes. Todo hace suponer, no sé si son
esperanzas de alguien que tiene ya un espíritu
finalista por la misma edad, uno no puede vivir
demasiado del siglo XXI si llega a él, pero
pareciera como que se han agotado, yo le decía esto
a Jorge Zunino esta noche que estábamos
recordando algunas cosas, Que las alternativas
ya no hay muchas más. Es decir, que en todo caso,
todas estas pavorosas bocas de muerte que han
habido a lo largo de estos siglos y que han impedido
la realización humana, finalmente se van a cerrar
por agotamiento, por saturación. Y yo creo que la
boca del espíritu está ahí esperando. Y porque la
gente va a terminar realmente... Es muy posible y
no puede ser, no es un hecho absolutamente, un
delirio decir que la gente terminará yendo a los
grandes contenidos de la poesía porque, no quiero
desdeñar con eso otro tipo de géneros de la
literatura, pero la poesía como... Sobre todo.
por todo lo que condensa, por lo que contiene, por
lo que maneja de la verbalidad del hombre y de su
hominización, además de su carácter, de lo
sagrado que el hombre tiene con la palabra. Por lo
tanto, es de esperar que sucedan en los grandes
cambios del mundo en el que Yo siempre digo que el
esclesiastés me parece la gran ideología, ¿no?
Hay tiempos para llorar, hay tiempos para reír,
hay tiempos para la practicidad y lo mercantil,
pero hay tiempo también para el sueño y para la...
Así que es posible esperarlo, ¿no? Yo lo que creo es
que este, en todo caso, sería un tiempo de escucha.
Lo dice Alicia Genovese, ¿sí? ¿Cómo? No le
excreciaste eso. Un tiempo de escucha de la
poesía, en el sentido en que estos recitales de
poesía hablan mucho mejor de lo que está
ocurriendo con la poesía que
el mercado editorial. Entonces este festival es
un ejemplo, pero además tenemos constantemente
en Buenos Aires lecturas. Tanta razón tienen, o
tenés en este caso, Alicia que lo está planteando,
que esta tarde en el otro programa que tengo por la
tarde de la Secretaría de Cultura, decía Gregorio
Recondo, hablando de la integración del
MERCOSUR, que la única posibilidad de salvar al
Mercosur es integrando culturalmente la región.
Que todos los problemas, es decir, las
hortalizas, los automóviles, las
preocupaciones por los mercantiles entre
países, en torno a qué produce uno y qué produce
otro, no van a llevar a la integración. En tanto que
sí es posible realizarla culturalmente. Por lo
tanto, es de esperar que esto también ocurra por
ese lado, ¿no? Sí, todavía no ha habido
intercambio, por lo menos en el campo poético, no
ha habido ningún intercambio. es que los países
están unidos hay un Mercosur de la poesía sin tener
que oficializarlo o de la canción es decir,
Gaetano o Autahualpa o Violeta Parra por ejemplo
son un Mercosur de la música o de la poesía o
Drummond lo que detiene todo esto es el interés
humano
el interés mercantil exactamente, creo que sí
Tenía razón Rapaón cuando escribía Contra la
usura, ¿no? Sí, aquel poema. Lo que pasa que me pasa
que no... A ver, María del Carmen, Colombo. Claro,
que no veo por qué una cosa tiene que estar
divorciada de la otra. A ver, a ver. Porque yo creo
que, así como la poesía no tiene un lugar en las
librerías, tiene muy poco lugar, para mí es un
error incluso comercial, porque los lectores de
poesía son muchos y buenos. Es cierto eso y además
esto me lleva a algo que yo olvidé recién porque yo
había iniciado esta acotación, esta
interrupción con el criterio de decir esto, que
ahora me lo recordás. Decía Recondo esta tarde que
un acuerdo al que se llegó muy bien entre los cuatro
países firmantes de liberar todos los productos
culturales para que hubiese una gran integración
y una gran circulación de todos los productos
culturales del Mercosur quedó impedido y
detenido por los intereses, curiosamente, y esto
es paradójico, de los libreros, de los intereses
privados de los libreros. Entonces, nada menos
que la gente del libro, esta que no publica poesía,
porque cree que la poesía no tiene importancia, es
la que impide la gran circulación de las... Y eso
está detenido por estos intereses tan fuertes que
son no solamente nuestros, son del Brasil, son del
Guay, son de... Bien, pero volvamos a Rosario
Alicia Genovese. Entonces, ¿qué hiciste en tu
caso? ¿Qué fue? ¿Presentaste tus poemas? Sí, sí.
Leí en una mesa junto a otros poetas y todos
teníamos, los invitados teníamos asignada una
lectura de poemas y además participé en una de las
mesas que se llamaba justamente Poesía y Mujer. de
la cual ya nos diste cuenta algo cuando dabas algún
adelanto pero bueno, además es un tema en el que me
especializo un poco entonces siempre me ponen en
esas mesas vamos a escuchar algunos poemas de
Alicia Genovese ella ha publicado El cielo
posible en el 77 El mundo encima en el 82 Anónima en
el 92 Y el borde es un río Este libro que tengo aquí
conmigo, libro que tiene dos acápices en este
caso, el primero de Virgilio, Reconozco las
huellas de una antigua llama, y el segundo de
Alberto Girri, Preguntarse cada tanto qué hacer
del viejo yo lírico.
Alicia Genovese nos leerá algún poema de este
último libro entonces, ¿sí? Bueno, voy a leer un
poema que se llama Comer acompañada. Una olla
hirviendo en la cocina es una hoguera, rito del
solsticio que quema desamor, invita a las mezclas
azarosas, a la improvisación de las especias, los
nuevos visitantes olisquean. Preguntan y las
guías secas de la parra hablan de una espesura
tropical para el próximo verano, la comida en
sazón, demasiada pimienta arde la lengua. pero la
mesa instalada nos acoge, un mantel de hilo crudo
es prenda jubilosa, nómade otra vez, con cierta
propensión a la emotividad posada, lugar para
deponer provisoriamente las hojas de ruta, Un
borrón deformó el papel y el derrotero. No habrá
futuro blanco como las arenas del Sagara ni objeto
sin memoria. El lado diligente del cuchillo
incluye la traición. Su línea de sombra
escurridiza. Ningún preparado la anticipa. La
casa también es un lugar peligroso que las hierbas
depuran azul enebro y estragón, saborear,
compartir la visita distendida, ocasional
intimidad donde el día sedimenta, inesperado
alcohol que devuelve la espalda en el recorrido
instantáneo de una llama.
Áraces.
escribir otoño el paisaje los bosques de arce en
Quebec rojo llameante de las hojas última pasión
en el aire leve de octubre relámpago amarillo
sobre el verde aún el verde luz que inicia su
apagamiento hacia el estupor del frío denso las
nevadas última pasión flameante en los arces
carente de congoja salto apabullante de las ramas
corte de toda distancia la mayor cercanía lo más
abierto y múltiple en el follaje, la confusión
armónica de los cambios. Nada ha muerto aún, hay un
final que el fuego anticipa en su terrible
delicia, Arces. Llegaré a Monreal. cruzaré de
nuevo el río el goce boscoso y esta alteración
imperceptible que es mi aliento mi ruido de viaje
en los oídos una aireación insensata de la piel
boca voraz y transpirante un bosque de arces, una
extranjera intenta atraer la imagen hasta su
respiración regular, bosque, eso que rompió la
postergada dicha, esa campana que hizo del aire y
de mí un hueco retumbante, eso que toqué y se
encanta en mi ojo táctil, ¿era tu corazón?
qué concierto para dos palabristas y tan diversos
instrumentos el de cada uno es curioso porque
además El libro de Alicia Genovese, La
Contraportada, está presentado por María del
Carmen Colombo y son ellas ambas poetas propias,
es decir, de propia voz y diversa voz. Y eso es lo que
las distingue, las diferencia, y lo que cada uno
debe atender cuando escucha un poema. Que no deben
ser explicados jamás, porque cada poema tiene un
argumento propio para cada auditor. Y el poema se
completa únicamente en el momento de la lectura o
en el momento de la audición. Por lo tanto, esto es
lo que uno debe hacer consigo mismo, porque como
seguimos, como reiteramos aquí en Ciudad
Abierta, cada uno es un poeta diferente. Nonato,
expreso,
ignorante de sí, de su poesía. Cada uno tiene su
palabra propia. Lo que ocurre es que por alguna
razón, por alguna sin razón habrá que decir, desde
alguna edad en que algunos consideraban que era
cuando uno tenía el uso de la razón, que no sé para
qué habrá servido, se pierde la gran inocencia y
después se vive a partir de andaribeles, papeles
carbónicos, el reino de la fotocopia y se pierde la
voz propia. Me escucho, se pierde, no quiere decir
que no esté en algún sitio, se puede encontrar,
cada uno la puede encontrar. No hay ser humano que
no contenga usina poética, y la puede expresar en
gestos, la puede expresar en actos, y la puede
expresar en las palabras que diga cada día y que
escriba, si se le ocurre escribir. Lautremont
decía que la poesía debería ser hecha por todos y no
por uno solo. Él no entendía que cada uno debiera
escribir tampoco, es decir, que cada uno debiera
vivir poéticamente, que es más importante que
escribir. Vivir poéticamente. Entonces, un
lechero puede ser un enorme poeta, en su actuación
láctea en el acto de alimentar al mundo o un
panadero o un cartero el acto de llevar cartas por
ejemplo si alguien lo asumiera como tal tal vez no
sufriría tanto como sufre repartiéndolas por la
ciudad
Alicia Genovese María del Carmen Colombo quedan
algunos pocos minutos para que Cada uno diga de su
poética, de su universo personal, de cómo mira el
fenómeno poético. En tu caso, María del Carmen,
¿qué es lo que te mueve o qué es lo que busca tu
palabra?
No hace mucho me di cuenta
que el motor parece que siempre es el mismo. una
música fundamentalmente y generalmente
ciudadana, un ritmo. Y ciertos temas, entre
comillas, y figuras que vienen de mi infancia, del
lugar donde viví, de los personajes que me
rodearon. Esos son, digamos, como las
constantes, lo que siempre aparece. Mi universo,
digamos, fundamental está allí, ¿no? ¿Esas
recurrencias, es temática, por ejemplo?
¿Podrías señalar alguna? Sí, personajes
familiares, padres, madres, hermanos, estén
nombrados o no, barrio, colores y música, sobre
todo música. Sobre todo música, lo dijiste
inicialmente. ¿Y en tu caso Alicia Genovese? Yo
creo que en este libro un poco se concilia algo que
yo venía buscando hace bastante y que sigo
buscando y que tiene que ver con un ensamble, con
una especie de reunión en el poema de lo que
tradicionalmente se ha considerado una voz
lírica que aparece por ejemplo claramente en el
poema de Arces que leí Sí, el segundo poema Sí Y algo
que tiene que ver con el pensamiento conceptual,
con la reflexión, que es algo que a mí me atrae mucho
y que siempre ha tenido un
cierto enfrentamiento en el campo poético. Se ha
tratado de dividir por un lado lo lírico y por otro
lado lo conceptual, por un lado la ciencia y por
otro lado la poesía. Creo que ya a esta altura del
siglo, todo esto está trastocado y es un buen
momento para que dentro del discurso poético las
dos cosas terminen finalmente aunadas, que es
algo que viene, no es nuevo, por otro lado siempre
ha habido propuestas, ya los románticos ingleses
se lo proponían, pero me parece que Ya hemos salido
de la ciencia estricta, ya estamos en otro tipo de
ciencia, mucho más cercana al discurso poético y
entonces es más sencillo tender puentes y crear
contornos. Que florezcan cien flores, ¿no? Hoy
hay una convivencia de ismos, de miradas poéticas
notables, ¿no? Hay como un bosque, ¿no? Como un
camino, una diversidad, ¿no es cierto? Esto es lo
que está sucediendo. María del Carmen, Alicia,
muchísimas gracias por estar en Los Palabristas.
Hacía ya tiempo que con Jorge Zulino teníamos las
ganas de tenerlas aquí para que fueran escuchadas
y esperemos nuevos libros de ambas. Muchas
gracias. Muy bien. Que Milba cierre esta edición
de Los Palabristas, ahora no cantando a Brecht,
sino a Teodakis. Gracias. Hasta mañana a las 23.
El
libro que se pone en la noche me
ha
roto el cuello.
Sé que eso
significa en alemán no se debe leer el cuadro
There, above
the secretary,
hangs a ship and
shines so much today. I know, that means, in
German, nothing should be seen.
Durante el transcurso de este programa, se
escuchó a Milba interpretar Ricardo Di Maria y
Jacob Affelbach, ambos de Bertolt Brecht, y
finalmente de Miki Theodrakis, su house.
Música
La puerta,
la puerta de entrada del casa, se apaga y no me deja
salir. Yo sé, eso significa, en alemán, que no
debería
irme.
No.
Hasta
aquí Los Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710, Radio Municipal.